bonjour c'est l'émission à haut la Mamadou bar heureux de vous retrouver c'est on est à la fin c'est l'issue c'est la délivrance de la Pâque juive alors heureux de vous retrouver pour cette émission parce que il va s'agir aujourd'hui il va faire s'agir de de finalement de nous nous décrypter un petit peu l'actualité mais surtout surtout d'évacuer les menaces l'anxiogènes qui semble régner ici et ailleurs alors je sais que vous avez tous été interpellé par cette signature Iran Arabie Saoudite alors ça plus la Chine ça plus la Russie et vous vous dites mais de quoi l'avenir sera-t-il fait en fait cette phrase célèbre est-ce que c'est bon pour nous et bien on va prendre quelques temps pour y répondre
on y va alors oui c'est vrai il y a eu le 10 mars c'est un once surprenante pour le lecteur ordinaire pour le téléspectateur assidu mais pas vraiment féru de géopolitique il y a eu cette annonce que l'Iran finalement rétablissait ses relations diplomatiques avec l'Arabie Saoudite sous le parrainage de la Chine et d'ailleurs je dis l'Iran qui rétablit ses relations diplomatiques j'aurais dû dire l'inverse l'Arabie Saoudite rétablit ses relations diplomatiques avec l'Iran l'Iran en 2016 avait rompu ses relations diplomatiques après l'assassinat d'un imam important religieux chiite qui tenait des propos contre le Royaume d'Arabie Saoudite pas acceptable et donc il a été exécuté et donc on a rompu les relations
diplomatiques l'Iran a rompu ses relations diplomatiques et vous savez ce qu'il y a suivi ça a été bien évidemment une guerre d'abord larvée voire une guerre presque directe puisque on a vu dernièrement les sites les plus importants pétroliers saoudiens être attaqués par des missiles iraniens le fameux site de du sud de l'Arabie Saoudite le site d'Aramco et pourtant voilà que l'Arabie Saoudite rétablit ses relations diplomatiques avec l'Iran alors la question se pose bien sûr que on peut raisonnablement ce s'inquiéter de la présence de la Chine de la présence de la Russie dans cette histoire l'Iran la Russie la Chine presque un axe du mal comme hier Mussolini Hitler et hiroïto et donc se dire que finalement il y a
quelque chose de malsain d'anxiogène dans l'air ça c'est l'événement l'événement c'est le rétablissement des relations diplomatiques mais peut-on imaginer une seconde que l'Iran chiite qui est dans une fuite en avant pour imposer une hégémonie chiite à l'islam du monde et notamment à l'islam déjà de la région puisse finalement rétrocéder sa place à l’arabie Saoudite dont la population arabo-musulmane et majoritairement sunnite difficile d'admettre ce tel un tel conseil et finalement on va revenir à quelque chose de plus raisonnable et peut-être au-delà de l'événement aller dans les couloirs dans les coulisses de ce qui se passe d'abord la question qui se pose certes il y a la guerre en Ukraine
l'Europe est empêtrée dans cette guerre en Ukraine et la Russie n'a pas l'air de vouloir céder en tous les cas pour l'heure à quelques appels à la paix lancé par les tenants des grandes institutions tel l'ONU ou quelques nations qui aimeraient retrouver l'apaisement dans cette région qui a toujours été plutôt en bascule et bien oui la Russie a entraîné l'Europe et l'adhésion à l'OTAN de la Finlande n'arrange pas les choses mais dans le même temps comment en vouloir au Finlandais qui ont une si longue frontière avec la Russie au nord de pas vouloir avoir un parachute un parapluie en tous les cas quelque chose qui puisse au-delà de leur propre force armées les protéger contre un tel personnage qui en plus a comme allié la
Biélorussie qui se trouve donc elle aussi proche de la Finlande alors oui la Russie fait peur l'Europe est empêtrée et un axe avec l'Iran fait peur fait menace mais ce qu'il faudra dire quand même c'est que ce n'est pas une affaire récente la Russie et l'Iran n'ont jamais partagé réellement la moindre trace d'idéologie l'une islamiste l'une à effectivement un passé dont la Russie ne se sent absolument pas proches aucune proximité avec mais l'Iran du pétrole mais il ne peut pas le vendre l'Iran à des armes et la Russie en manque alors un échange de bons intérêts et voilà que la Russie va pouvoir fournir un peu d'énergie à l'Iran et l'Iran fournir des drones fournir des missiles malgré ses dénégations mais elle a été pris la main
dans le pot de confiture donc aujourd'hui ce n'est plus une question c'est une certitude donc là Russie et l'Iran c'est une affaire qui fonctionne d'ailleurs entre parenthèses avec un acteur médiateur des gens en tous les cas dans ce domaine là de l'échange clandestin d'armes et de et d'énergie la Turquie d'Erdogan Erdogan qui devra faire face à des élections dans quelques semaines Erdogan de la Turquie donc effectivement donc on a déjà des relations irano russe qui peuvent effectivement inquiéter et qui ont en tous les cas entraîné et bien sûr un problème énergétique pour l'Europe mais qui a entraîné aussi un problème alimentaire pour le monde n'est pas à mettre de côté et ce n'est pas parce que la Russie est donc la
deuxième puissance militaire au monde derrière les États-Unis que la Russie ne s'inquiète pas de cette intrusion chinoise de cette espèce de tropisme chinois qui aujourd'hui semble vouloir aller sur tous les terrains un continent européen continent africains et continent proche et moyen-orientales la Russie reçoit bien sûr le parrainage de la Chine en même temps que de l'aide militaire ceci est avéré a été reconnu ce n'est plus une éventualité c'est une certitude en revanche ce qu'il est moins c'est de savoir un petit peu quel est le positionnement de la Russie vis-à-vis de ces deux acteurs cette protagoniste qui forme ce cette axe dont je parlais tout à l'heure la Chine qui vient donc proposer sa médiation dans l'affaire
Iran Arabie Saoudite qui vient proposer sa médiation dans l'affaire ukrainienne vient récemment de proposer sa médiation dans le conflit israélo israélo-arabe israélo-palestinien alors pourquoi la Chine alors bien sûr vous allez me dire c'est facile c'est l'empire du Milieu milieu médiateur bon ben non ce n'est pas aussi facile il faut se rappeler que la Chine n'a pas de ressource énergétique et pour un milliard 500 millions d'habitants avec une volonté hégémonique et présentiel importantes nécessaires pour le pays et bien ne pas avoir de ressources énergétiques est un problème elle n'a pas non plus de ressources céréales et elle a besoin effectivement de ces pays que sont l'Iran qui lui fournissait
déjà donc son pétrole clandestinement mais entre deux dictatures être clandestin ne pose pas un problème moral extraordinaire en revanche avec la Russie il y a un besoin effectivement de calmer les choses d'être d'avoir un pouvoir de stabilité pour que l'exercice du commerce nécessaire vital pour la Russie puis se s'exercer normal mais pas seulement l'Ukraine et le grenier à blé le grenier à maïs du monde comme les la Russie aussi mais entre l'Ukraine et la Russie voilà que les choses sont tellement embrasées que les Russes bloquant l'acheminement des céréales ukrainien dans les ports de la mer Noire voilà que la cheminement ne pouvait s'acheter aller jusqu'à la Chine même clandestinement et puis même s'il
fallait payer un droit au péage avec la Turquie d'Erdogan alors la Chine a besoin de stabilité d'où sa médiation alors est-ce que c'est par volonté uniquement hégémonique volonté de vouloir dominer le monde on y reviendra où est-ce que c'est par nécessité et là peut-être les bouches d'une réponse la Chine depuis son histoire on va pas remonter à 4000 ans avant Jésus-Christ le début de son histoire en tous les cas tel qu'on la connaît mais parlons plutôt depuis le 19e siècle jusqu'à aujourd'hui c'est entre le Sud et le nord et finalement la République chinoise populaire centralisée à Pékin que l'histoire s'est faite en Chine elle s'est faite autour d'abord du commerce avec cet épisode de guerre de
l'opium en 1840 qui a permis en tous les cas l'intrusion des occidentaux dans la sphère chinoise dans cette guerre qui était menée entre les Mings qui était eux du Sud et les King qui était eux du Nord donc proche de la Russie finalement la Chine a trouvé sa stabilité avec cette dictature mise en place en 1949 avec son indépendance indépendance subordonnée quand même un par un difficile difficile à cerner difficile en tous les cas à avoir des relations normales avec lui c'est bien sûr l'Union soviétique et la Chine va subir donc l'influence soviétique pendant plusieurs années mais la Chine va en même temps dans les années 70 [Musique] participer à quelque chose qui finalement va nous éclairer peut-être en
tous les cas je l'espère à mitter le spectateur sur ce qui se passe en ce moment j'ai appelé ça la stratégie Spoutnik alors c'est quoi la stratégie Spoutnik et puis finalement quel intérêt à parler de guerre de l'espace alors que nous parlons ici de guerre frontale sur le terrain de menaces destruction d'un pays je parle bien sûr des menaces iraniennes réitérer lors de la journée d'alcool la semaine dernière vis-à-vis à l'égard d'Israël donc comment finalement ne pas penser qu'on se disperse en parlant de guerre de Spoutnik bien en fait si vous vous rappelez un peu cette histoire nous étions donc dans les années 50 56 57 et 58 nous étions à parler de d'aller dans l'espace de survoler la planète
et finalement cette guerre initiée par les États-Unis ne m'étonne personne nous sommes en pleine guerre froide c'est le premier qui est c'est le premier qui a et les États-Unis vont vouloir lancer leur premier satellite et de l'autre côté nous étions à l'époque dans une dans un contexte d'affrontement de deux blocs bloque de l'Est et bloc de l'Ouest bloc soviétique et blocs américains et bien sûr de leur proxy c'est à dire les pays satellites ou pays alliés et voilà que les Américains projettent de lancer un satellite pour survoler la terre une manière de dire je domine le monde en dominant le survol de la terre ce sont les Russes qui lanceront les premiers le satellite Spoutnik 1 et Spoutnik 2 et
il faudra attendre plusieurs mois après alors que les deux premiers satellites lancés ont été une réussite il faudra attendre plusieurs mois après pour que explorer 1 le premier satellite américain puisse être lancé c'est ce qu'on appelle du soft power alors le soft power c'est un petit peu ça la stratégie du Sputnik c'est finalement prendre un événement tiers pour finalement arriver à ses fins est-ce que nous pourrions pas expliquer cette signature Iran Arabie Saoudite comme finalement un événement mais qui n'explique pas l'ensemble qui comme le disait Laurent cohenoji fait partie d'un ensemble bien plus important que la mondialisation avec la mondialisation il y a bien sûr un monde dont le paradigme géopolitique
a changé nous ne sommes plus dans une guerre ou des relations bilatérales nous sommes passés dans des relations multilatérales et avec la mondialisation il y a bien sûr les guerres qui deviennent plus régionales plus l'affaire de pays à pays et moins l'affaire de pays qui se faisait la guerre par des proxy intermédiaires nous avons là effectivement une mondialisation qui voit apparaître des conflits à peu près partout sauf que il y a en même temps une mondialisation qui nécessite une liberté économique une liberté d'échanges économique une liberté de circulation des hommes et des biens nécessaires à tous chacun doit pouvoir vendre le plus gros volume dont il est capable pas à un voisin mais à l'ensemble du
monde c'est ce qui fait effectivement une un des axes de domination géopolitique pour avoir voix au chapitre au Conseil de sécurité il suffit pas simplement d'être d'avoir des valeurs il faut avoir de la puissance et là peut-être nous aurions une piste une piste qui peut expliquer ce que la Chine est en train de faire et là peut-être évacuer en tous les cas si le monde était fait que de géopolitique pourrait évacuer en tous les cas une bonne part de notre anxiété vis-à-vis des menaces iraniennes vis-à-vis d'une guerre probable avec notre voisin le plus proche au nord voir avec les quatre fronts que certains nous promettent pourquoi je le disais tout à l'heure la Chine a nécessité de vouloir garantir une stabilité dans
la région ce n'est pas simplement encore une fois qu'une nécessité pour obtenir davantage d'espace mais une nécessité vitale pour sa survie parce que la Chine n'est pas toute seule à côté de la Chine il y a l'Inde et l'un des promises à avoir davantage une démographie supérieure dans quelques années que la Chine que l'Inde est promise à un futur de capacités technologiques de présence commerciale davantage qu'elle ne l'a aujourd'hui même si les Indiens sont présents à peu près sur tous les continents et prennent des parts importantes dans toutes les structures économiques du monde mais la Chine a encore aujourd'hui une légère avance sur son voisin indien et là peut-être on peut tenter d'expliquer et tenter de rassurer
si encore une fois il n'y avait que la géopolitique pour expliquer l'éventualité d'une guerre ou pas on pourrait effectivement comprendre pourquoi la garantie d'un médiateur tel que la Chine pourrait être synonyme [Musique] de stabilité la Chine ne en se rapprochant de la Russie via un accord peut-être éventuel avec l'Ukraine donc un une médiation de paix avec l'Arabie Saoudite rapprochée en tous les cas même si c'est une paix ou une non paix enfin une paix froide entre sunnites et chiite entre sunny d'Arabie Saoudite et chiite d'Iran et n'empêche que c'est une médiation de paix et là on pourrait effectivement tendre à penser que l'Iran tenu par la Chine qui a besoin de stabilité que la Russie
qui est présente donc en Syrie même si aujourd'hui elle s'est désengagée largement mais toujours présente en Syrie et surtout qui ne veut pas quitter ni le continent proche oriental ni le Moyen-Orient ni même l'Afrique ou là par contre elle elle est dans une dynamique de de présentiel importante la Russie a besoin elle aussi de stabilité et c'est peut-être là qu'il y a peut-être nécessiter de regarder les choses plus largement plus globalement alors oui signature Iran Arabie Saoudite tu as quelque part les Cassandre on dit ben voilà l'actuel chef de la Coalition en Israël Benjamin Netanyahou bah il a perdu son pari son pari d'élargir les accords d'Abraham à l'Arabie Saoudite est-ce que quelqu'un une seconde
pourrait penser que un chef d'État aussi rompu que Benjamin Netanyahou très americanophile n'avait pas compris depuis longtemps que le désengagement qu'un initié par Barack Obama aller se poursuivre sous Trump même avec des retours plutôt positifs pour Israël avec les accords d'Abraham sous Trump mais aller se poursuivre sous Trump et aller se poursuivre également donc avec Joe Biden non personne ne doute une seconde qui puisse y avoir un doute chez Benjamin Netanyahou qui puisse y avoir un désengagement militaire américain et que ça allait donc changer la géopolitique régionale personne n'en doute et pourtant voilà que les choses sont ainsi ils ne pourra plus élargir à l’arabie Saoudite pourtant
l'Arabie Saoudite l'Arabie Saoudite n'a pas remise en cause le survol de son ciel par les avions israéliens mieux l’arabie saoudite a décidé de créer une deuxième compagnie aérienne pour élargir son hub donc de Riad et Jeddah pour justement devenir une puissance pas simplement pétrolière une pétromanie parce qu'elle sait que il y a une issue à l'extraction de cette ressource fossile et bien elle s'élargit aujourd'hui à un soft power beaucoup plus beaucoup plus acceptable celui du sport celui de la culture celui de de l'achat de d'équipe de de football prestigieuses comme Liverpool Manchester United elle s'est laissée déjà payée un autre club anglais dont j'ai pardonné moi oublié le nom et voilà que l'Arabie
Saoudite investit dans le stuff Power et le désengagement américain était évident pour en tous les cas l'héritier du trône MBS Mohamed Ben Salman que on pouvait pas trop compter sur les Américains mais vous pensez que les Saoudiens ont pensé une seconde que les Américains ne servaient d'autres intérêts que les leurs vous pensez une seconde que les Israéliens ont pensé une seconde que les américains pensaient à autre chose qu'à leurs intérêts alors propres intérêts et puis n'est-ce pas normal est-ce que les Israéliens ne pensent pas d'abord ou ne doivent-ils pas penser d'abord alors propres intérêts avant ceux des autres on l'a bien vu dans le la déclaration de Benjamin Netanyahou quand il a dit
nous servirons nos propres intérêts et s'il faut réagir à une attaque nous réagirons sans demander la permission bien évidemment alors est-ce que on peut penser que des chefs d'État aussi rompus à la géopolitique mondiale que les benjamins Netanyahu que le son d'ailleurs même l'opposition qui connaissent aussi les arcanes de la des relations internationales puissent avoir un doute sur ce désengagement américain est-ce qu'il signifiait et ce qui pouvait avoir comme conséquence non définitivement non la stratégie du Spoutnik c'est de vouloir être le premier le premier pour prendre le plus de territoires possibles le premier pour finalement être décidée est-ce qu'elle pourra calmer les ardeurs de l'Iran est-ce qu'elle pourra calmer
les ardeurs d'un Poutine qui voudrait recréer l'empire soviétique tel qu'il était avant 1990 1991 pour être précis mais 1990 quand ça a commencé est-ce que elle pourrait la Chine vouloir empêcher ce calife c'est ainsi qu'on l'appelle ce qualife donc d'Istanbul qui a des visées d'un empire ottoman nostalgique d'un empire ottoman qui allait depuis la Libye jusqu'à au confins de l'Arabie non bien sûr personne n'imagine que la Chine va pouvoir calmer totalement les appétits de ces gens là et c'est là que peut-être je lisais tout à l'heure se rassurer oui si le monde était fondé que sur la géopolitique en revanche si on tient à avoir l'ensemble du tableau la grille de lecture où il n'y a pas simplement que
la géopolitique il n'y a pas simplement que l'événementiel signature ou pas il n'y a pas simplement que quelques requêtes qui nous tombent dessus qui peuvent être tragiques cet embrasement de territoire qui peuvent être tragiques mais qui ressemblent à ce que je disais tout à l'heure à ses conflits qui restent une d'actualité des conflits localisés des conflits qui ne sont plus ce bilatéraux mais qui sont aujourd'hui multilatéraux alors conclusion de de cette ébauche déjà de la situation géopolitique et de cette signature qui inquiète c'est qu'il y a quand même à se rassurer de la présence chinoise qui dans la foulée mais immédiate de la signature Iran Arabie Saoudite après celle de la médiation pour mettre
fin à la guerre en Ukraine même si c'est 18 points qu'elle a proposé sont sont pour la plupart inacceptables pour l'Ukraine et même d'ailleurs pour la Russie il n'empêche que dans la foulée immédiate elle propose sa médiation ici dans le conflit israélo-arabe israélo-palestinien et pourrait-elle réussir parce que la Chine finalement je l'ai dit c'est l'empire du Milieu elle est censée mettre en avant la garantie de la liberté des biens et des personnes du commerce des échanges etc et dans le même temps de ne pas avoir d'idéologie elle ne respecte pas les droits de l'homme elle parle d'ingérence dès lors qu'on parle des droits de l'homme alors qu'elle est quand même au Conseil de sécurité des Nations unies
elles ne s'inquiète pas d'aller aider et de s'afficher aux côtés de la Russie agresseur certifiée de l'Ukraine elle n'hésite pas à venir aider l'Iran alors que l'Iran est à son maximum de crimes contre son propre peuple dénoncé par les Nations Unies la Chine n'a pas d'idéologie elle fréquentait dictature mais la Chine elle est aussi celle qui a besoin de lancer son programme d'armement qui va durer plusieurs années pour devenir la première puissance militaire au monde pour supplanter les États-Unis elle a besoin également étant la deuxième puissance économique mondiale de valider de nouveaux marchés en permanence dû à sa population et due à la mécanique de son économie qui a encore une fois est basé sur la main d'oeuvre
essentiellement mais pas sur les ressources donc elle a besoin de prendre des marchés que les gens lui doivent quelque chose que ces clients lui doivent quelque chose c'est sa manière c'est sa méthode elle a besoin donc finalement d'une liberté de circulation mais en revanche peut-être freiner ce qu'il pourrait dans le détail lui échappait et c'est là que il sera elle notre sujet finalement on a que faire du Spoutnik n'est que faire de cette géopolitique du Spoutnik parce qu'elle sait que les psychodrames elle sait que la fracture qu'elle vit aujourd'hui dans sa population elle sait que son économie comme toutes les économies du monde aujourd'hui est en danger en danger pourquoi parce que justement
manque de stabilité en danger pourquoi ben parce que justement il y a de la liberté de circulation des biens qui ne circulent pas à titre d'exemple d'aucun pourraient se poser la question mais pourquoi la Chine n'a-t-elle pas fait déjà comme la Russie de reprendre possession de Taïwan qui en fait n'a jamais été véritablement chinoises mais en tous les cas de la Chine telle qu'elle est aujourd'hui et bien pourquoi ne avec la simulation qu'elle a eu récemment où elle pouvait envahir Taïwan sans problème voir même se débarrasser des 23 millions d'habitants pourquoi la Chine ne le fait pas peut-être en tous les cas un élément de réponse ce qui a fait d'ailleurs réagir l'Europe malgré les déclarations maladroites du
président de la République française Emmanuel Macron quand il a finalement laissé au chinois le soin de régler le sort de Taïwan l'Union européenne réagit les Américains ont réagi pour deux raisons les Américains parce que d'abord c'était une façon de dire bah la Chine avec l'Ukraine qui soutient la Russie et bien nous nous soutenons l'Ukraine c'est un petit peu un couteau dans le dos que vous nous faites et puis la deuxième raison c'est parce que non Taïwan c'est l'empire du semi-conducteur nécessaire finalement à toutes nos technologies et c'est peut-être là que vous pourriez retrouver un semblant d'explication à pourquoi il y a cette intrusion cette médiation chinoise dans tout azimut dans tous les
continents à pas encore vraiment elle est très présente en Afrique mais elle n'a pas encore joué le rôle de médiateur réellement mais peut-être cela va arriver dans très peu de temps mais en tous les cas elle est déjà dans le conflit israélo-arabe israélo-palestinien c'est un signe un signe ici que l'anxiété qui réelle qui correspond à ce que je disais psychodrame fracture et peut-être affaiblissement puis en même temps des Francs Tireurs qui comme je le disais nous sommes dans un monde multipolaire et donc tout peut arriver il n'empêche que cette médiation là est plutôt un bon signal est-ce que ça arrêtera la l'Iran qui est au seuil du nucléaire on appelle ceux qui sont propriétaires de l'arsenal nucléaire les
pays du seuil seraient-elles déjà donc finalement un enrichissement à 90% bien sûr peut-être même évidemment mais est-ce que la Chine dans ce qu'elle représente n'est pas finalement mieux que des missiles ou un arsenal nucléaire que finalement on risque la prolifération si l'Iran se dit propriétaire de l'arsenal nucléaire pourquoi pas de mains l'Égypte pourquoi pas demain l'Arabie Saoudite justement on en parlait je rappelle que l'Iran a été fortement aidé et par les chinois mais surtout par les Russes pour avoir la technologie d'enrichissement de l'uranium donc pourquoi ne pas imaginer effectivement que demain même prolifération il puisse y avoir un danger un nucléaire mais que la médiation chinoise ne peut pas
avoir ce genre d'obstacle dans ce besoin vital qu'elle a de se disperser au travers de la planète pour garantir la liberté des biens et des personnes besoin vital pour son propre pour ses propres intérêts bien entendu alors ce qui ressemble à du pragmatisme ce qui ressemble à de la géopolitique ne met pas de côté ce que je vous disais à propos du danger réel parce que nous sommes dans un monde multilatéral d'où peut-être cette conclusion à la bengourion il va falloir faire comme si nous étions à l'aube d'une guerre avec sur quatre fronts et avec l'Iran en filigrane et comme si la présence de la Chine pouvait nous garantir une éventuelle stabilité je crois que l'urgence d'aujourd'hui dans ce pays pour rassurer que nous
sommes bien dans cette alternative serait que le peuple d'Israël puisse retrouver son unité je terminerai par là à l'issue de la pack juive la délivrance c'est peut-être celle-là la seule la vraie [Musique]